# 2.Otros signos

Además de las *letras* del alfabeto, con el tiempo aparecieron otros signos con diferentes utilidades, algunos parecidos a nuestros signos de puntuación y otros para representar fenómenos particulares del griego.

## 2.1. Signos ortográficos[^1] 

### El apóstrofo (o apóstrofe) (&#x1FBF;)
Se coloca entre dos palabras para indicar que se omite (*no se pronuncia*) la vocal final de una o la primera de la segunda. Se puede comparar con lo el uso castellano *voy pa' casa* (en lugar de *para*). Ejemplos:

ἀλλ&#8127; ἐγώ < ἀλλὰ ἐγώ *pero yo...*
μή&#8127; γώ < μή ἐγώ *yo, no*

### La coronis (&#x1FBD;)
Indica la *fusión* de dos vocales, haciendo que dos palabras se pronuncien (y se escriban) juntas como si fueran una. Este fenómeno se denomina también *crasis* en algunos manuales. 

τὸ ὄνομα > τοὔνομα *el nombre*

### La diéresis (&#x00A8;)
Indica que dos vocales que normalmente formarían un diptongo, se pronuncian por separado. Este símbolo es útil únicamente si nos interesa *medir* la duración de las sílabas, por ejemplo y casi exclusivamente, para estudiar la métrica de un verso.

### Signos de puntuación

- *Punto* (igual que en castellano) 
- *Coma* (igual que en castellano)
- *Punto alto*: pausa breve; aparece donde en castellano pondríamos un punto y coma o dos puntos.
- *Punto y coma*: interrogación.

## 2.2. Espíritus
Como la etimología de su nombre indica, se utilizan para anotar si la primera vocal de una palabra se *aspira* o no (la raíz *spir-* aparece en la palabra "respiración"):

### Espíritu áspero (&#x1F01;): 

la vocal se pronuncia aspirando aire antes (como si añadiéramos una /j/ al comienzo): ἴππος, *jíppos*, "caballo"

### Espíritu suave (&#x1F00;): 

la vocal se pronuncia tal cual: ἀνήρ, *anér*, "hombre".

> La *rho* (ρ) siempre lleva un espíritu áspero al inicio de palabra:
> 
> ῥίζα vs ἄρα

## 2.3. Acentos
Parece ser que el griego antiguo no tenía un acento de *intensidad* como en castellano, donde la sílaba tónica simplemente se pronuncia con más fuerza, sino un acento *musical*, elevando o bajando el *tono* (cmp. con el chino). No tenemos forma alguna de comprobar la pronunciación real del griego antiguo, de modo que en la práctica los signos gráficos que vamos a ver se pronuncian igual, como si marcaran la sílaba fuerte.

### Acento agudo (&#x00B4;): 

puede ir sobre las tres últimas sílabas de una palabra, sean largas o breves; para que vaya en la antepenúltima, la última sílaba tiene que ser breve.

### Acento grave (&#x0060;): 

Sólo se escribe sustituyendo al acento agudo en las sílabas finales de una palabra no seguida de signo de puntuación.

### Acento circunflejo (&#x1FC0;): 

Sólo sobre la última o la penúltima sílaba, si son *largas por naturaleza*; para que vaya en la antepenúltima, la última sílaba tiene que ser breve. 

[^1]: El adjetivo *ortográfico* no me parece del todo correcto, porque invita a establecer anacronismos innecesarios o que complican la comprensión de la realidad lingüística, histórica y social del griego antiguo. Desde el punto de vista de un hablante del castellano, español para más señas, el término nos hace pensar en la existencia de una norma generalmente aceptada y en una *autoridad* encargada de mantenerla; de lo primero no hay duda que existió, lo segundo es un anacronismo perturbador.